---
title: '2022生物统计申请经验总结'
date: 2022-04-09
permalink: /posts/2022/04/blog-post-1/
tags:
  - PhD申请
  - 生物统计
---
## 2022 生物统计 Ph.D. 申请总结

### -1. 前言
此文的主要写作对象是北京大学公共卫生学院有志于学习生物统计学以及有意向在生物统计学科读博深造的同学。如果你是国内其他学校生物医学类专业的本科生且对生物统计感兴趣，此文可能对你也会有所帮助。本文也会略微涉及到和北美生统PhD申请有关的内容，但是由于中文互联网上已经有较好的[选校指南](https://zhuanlan.zhihu.com/p/475982417)，在这方面不会做过多叙述。

生物统计一直是公共卫生学科的重要组成部分。但是在国内并没有“生物统计”这门二级学科，而是一直以来和流行病学合并在一起称为“流行病学与卫生统计学”，隶属于“公共卫生与预防医学”一级学科。北京大学的生物统计系也仅是4年前刚刚建立。

理论上说，公共卫生学院的学弟学妹的背景应该是比较match生物统计的硕士或博士项目的。但是实际情况远远如此，这其中很大一部分原因与我们的培养方案有关系：首先，我们的本科是不分方向的，而且绝大多数课程都没有选择的自由，这就导致本专业的本科生反而无法在申请生物统计的硕博项目中取得优势；其次，专业课程的设置过于偏向医学。从大二到大四上学期，几乎整整两年半的时间都花在医学相关的课程上，而这些课程对于生物统计专业来说几乎“零帮助”（事实上对于其他二级学科也是如此）；最后，个人认为也是最重要的一点，我们的本科教学中数学和统计学课程的缺失导致如果同学们老老实实按照培养方案走，是完全达不到生物统计的硕士入学标准的。其实在现有培养方案的基础上只需加上“线性代数”和“概率统计”两门课，情况都会大大改善。我同其他公卫二级学科的同学交流的时候也能感觉到这两门课的用处很大，奈何就是没有。因此对于有志于走生统方向的同学来说（无论你是在北大生统继续就读还是申请国外的生统项目），一定程度的前置课程学习是非常重要的，否则可能甚至拿不到入场资格。

作为北京大学生物统计系的在读研究生，今年又申请到了北美多家学校生物统计的PhD项目，深感这一路上的艰辛与不易。此外，过去的一到两年的时间里，也陆续有许多希望走生统道路的学弟学妹们来咨询我相关的事宜，这使我感觉有必要将自己的一些想法总结下来。但是请注意：以下的内容只是基于我个人的经验，并不一定适用于其他人，请综合多方面的信息渠道来选择最适合自己的路。

在申请中，最重要的三个组件是课程成绩、科研和推荐信。在后文的组织中，我将会在第2节中首先对生物统计这个学科做一个简单的介绍，第3节中，我会介绍一些推荐选修的课程，第4节会对科研和推荐信做一个概述。

### -2. 什么是生物统计
我想对于绝大多数本科的同学来说，这并不是一个容易回答的问题。耶鲁大学公共卫生学院的学生手册对生物统计学科的描述是这样的“Biostatistics involves the development and application of sound statistical and mathematical principles to research in the health sciences.”这里面有两个关键点，第一个是针对健康科学研究中的问题，发展新的统计方法；第二个是将统计学方法应用到健康科学中去。维基百科对生物统计一词的解释也是“Biostatistics (also known as biometry) are the development and application of statistical methods to a wide range of topics in biology.”同样也强调了“发展统计方法”和“应用统计方法”这个两个关键点。

我在日常里遇到的另一个问题是，流行病学与生物统计到底有什么区别。说实话我第一次被问到这个问题的时候，还是有些不知怎么回答的，因为在我的脑海中这两个学科完全不一样：本质上讲，流行病学是在研究医学问题，而生物统计是在研究统计问题，为什么会被放在一起比较呢？但是后来我发现了这个问题的缘由在于很多人对于统计的印象就是使用统计软件做一些数据分析，所以会产生这种误解。对此我觉得一个最好的区分方式是大概看看统计学四大和生物统计的顶级期刊《Biometrics》上的文章，并与流行病学的顶级期刊《American Journal of Epidemiology》里的文章做一下比较，相信你很快就能发现其中的差别。

第二个问题是，生物统计和统计的区别在哪？说实话，这两者的区别确实要小很多，生物统计的培养和研究与统计都非常相似，生物统计学家与统计学家平时看的学术刊物绝大多数也是重叠的，但是我想区别还是有的，分为以下几点：首先，生物统计一般会有生物背景，但是统计学不一定有，统计学的背景可以来自经济学、天文学等各个学科；其次，统计可能会更理论些；最后，生物统计有一些特色的方向，比如临床试验、生存分析、统计遗传学等。但是总体来说我并不觉得这两个学科之间有本质的区别，只是侧重点不太一样（但其实也有很大的重叠）。

第三个问题，生物统计都学些什么？了解一个学科的一个好办法就是看看这个学科的培养都囊括了哪些课程。在此可以参考[华盛顿大学生物统计系的课程设置](https://www.biostat.washington.edu/academics/phd/courses)，[哈佛大学生物统计系的课程设置](https://content.sph.harvard.edu/biostats/publications/handbook/greenbook.pdf)以及[约翰霍普金斯大学生物统计系的课程设置](https://e-catalogue.jhu.edu/public-health/departments/biostatistics/biostatistics-phd/#requirementstext)，这三家的生物统计系也是公认的实力最强的三家。

### -3. 课程学习
我们在第一节中已经提到，我们的课程设置并没有提供给我们进一步学习生物统计所必须的知识储备，那么如果你将来想在生物统计方向读研/读博，势必需要多学一些东西。所幸的是，我们可以充分利用北大本部的课程资源和选课机会来对这方面进行弥补。我本人也在过去的几年内在北京大学本部修读了许多数学和统计学的课程，这些课程对我的申请帮助很大。证据之一是我在面试的时候，一个老师对我说“我对你学过测度论印象很深刻”。因此我会在下文着重介绍一下我上过的/或者我有所耳闻的一些课程。但是请大家注意，并不是修读了这些课程你就一定会被生物统计的硕士和博士项目录取，但是这些课程肯定是有帮助的（如果成绩还不错的话）。

#### -3.1 数学课

------